隔了一段時間沒有在大家當中分享神的話
今天還是第一次和大家一齊 感覺很開心
今個月的講道主題是「榮耀的上帝」
我相信我們信仰裏面 到底我們信的是誰
這個很重要 我們所信的是怎樣的上帝都很重要
所以今個月我們會有兩次的講道
下星期余牧師也會和我們講到主題「榮耀的上帝」
今天的題目是「冠乎天地的榮耀」
我用歷代之下這段經文去講
先講一則曾經報導過的事件給大家聽
根據1959年3月當時有幾份報紙作了一個報道
那幾份報紙包括香港的華僑日報、工商日報和英文的南華府報
報導英國愛丁堡公爵菲烈親王
他在1959年3月第一次以皇夫的身份官式訪問香港
他來到的時候和傳媒體提到
他說在1945年日本投降、香港重光的時候
他就以皇家海軍中尉的身份服役在衛普號
並且是駐紮在香港有兩個月那麼久
當時有一個九歲的水上人家的女孩叫何桂英
她因為父母都是幫英軍的艦艇
在上高幫他們去刮擦油漆、打雜、清潔
這個小女孩也因此認識了菲烈親王
菲烈親王在1959年3月6日來到香港之後
他特別託付香港的警方
幫他去找這位昔日的小艇戶這位女孩、這位舊友
香港警務處真的很厲害
他們就出動了20個警務人員、警艦
深入香港仔、油麻地等等
即是那些有水上人居住的避風塘
甚至在山板上用揚聲器來廣播、尋人
真的很厲害
一日之內就找到這個人
這個小女孩當日九歲現在已經23歲了
在3月7日的晚上這位何桂英女士
獲邀登上停泊在維港的皇家遊艇
「不列顛尼亞號 Her Majesty's Yacht Britannia」
這一艘遊艇
她參加一個青年工作者的招待會
當年的報紙就以很顯著的篇幅來報導這件事
甚至有親王和何桂英透過翻譯在當中幫他們傳達
他們又親切地握手、互相問候
有這些很溫馨的歷史畫面
但是那些報紙當時以大標題刊登這項消息
最主要的原因是什麼呢?
其實是因為非列親王
他能夠因為他那麼尊貴
竟然來到一個小女孩昔日幫你打閘
你都那麼尊貴
但是你都不嫌棄
來到和這位昔日的舊友重逢
很開心
所以這其實是重點
一位那麼尊貴的親王
竟然和一個那麼卑微的小女孩相認
今天我就要帶大家來看另一個
比非列親王更加尊貴榮耀的對象
就是我們的上帝
今天我們會講《歷代志下》
但是講回那些卷書
《歷代志》分上下兩卷
它原本是沒有名字的
在希伯來的名字可以譯作為「年代志」
是關於一些年代的記錄
舊約的希臘文譯本有某些經文
稱《歷代志》為一卷遺留了的事件
其實它是撒姆爾記和獵王記的補充
可能當中有一些沒有被記錄的
它就在補充
它寫作的目的是鼓勵和引導
那些被擄巴比倫之後回歸
回到舊地又渴望全面復國的讀者
《歷代志》的作者不單提供歷史資料
還要傳遞一個切合時代的神學信息
其中有三個很重要的觀點
包括神的指紋
第二是君王和聖殿
還有神的賜福和審判
如果你看整個《歷代志》有上下兩卷
袋上有二十九章經文 袋下有三十六章經文
大綱大概環繞第一部份是神指紋的家譜
第二部份是聯合王國
包括大衛的王朝 所羅門的王朝
接著有王國的分裂 最後在二十九章那邊開始
就是再統一的王國 大概情況是這樣
今天我們講到的經文發生在聯合王國的時代
《歷代志》上的結尾 即是第二十九章結尾
講到大衛有心要為神建造聖殿
但剛才朱先生和我們一起讀的那段經文
講到神當時說 你不可以為我的名建殿
因為你是個戰士 曾殺人流血
這裏在《歷代志》上的結尾提到
講出原因 因為大衛征戰無數
殺人流血 所以神說你不需要了
但他跟他講 你的兒子所羅門要建造我的殿與庭院
因為我要揀選他做我的兒子 我要做他的父親
如果他堅心進行我的誡命和典章
好像今天一樣的話 我就會堅立他的國 直到永遠
今天二十一節的經文 來到《歷代志》下的第六章
其實已經講到聖殿已經建造完畢
上帝沒有揀選大衛 但找了他的兒子所羅門去建殿
來到六章一至二十一節 頭兩節就講到聖殿已經建完畢
接著三到十一節 就是所羅門在百姓面前說話
他為了過去而感恩 十二至二十一節是為了未來的祈禱
當我們仔細看這二十一節時 可能會在當中找到一些閃亮點
我以前讀神學時 教港道的老師說
每看一段經文 都會嘗試找出當中的一些閃亮點
當我看的時候 我發覺可以說是閃亮點 亦可以說是有些弔詭的地方
有三點值得我們注意的
這三個閃亮點 你會看到一些對比
一講到一個超賢的神 但這個超賢的神竟然將自己降尊到與人同住
第二講到一個很有主權的神 但他竟然願意垂聽世人的祈禱
第三就是明明講了很多東西 已經應允了我父的應許
但他又繼續去求 我們嘗試逐點去看這三點
在第一第二節的時候 所羅門說
耶和華曾說他要住在幽暗之中
我已經為你建造了危我的電宇 作你永遠居住的地方
十八節他說 神真的要與人住在地上嗎?
天和天上的天都容不下你 何況我建造的這個電呢?
第一第二節說到幽暗之中 他說神住在幽暗之中
丁姊妹你有沒有留意你的神住在哪裏? 有沒有想過你的神住在幽暗之中?
這個幽暗之中 如果按原文可以翻譯為黑雲之中
其實它是用來比喻上帝的超越性和神秘性
剛才朱先生帶我們唱聖哉聖哉聖哉那首詩歌很好
說到神是創造宇宙萬物的神 其實祂的光芒是無可比擬
我們這班罪人是不可能用我們的肉眼直接去看祂
其實當神說祂在黑雲和幽暗之中的時候
其實是神保護人 同時彰顯祂自己臨在的一種方式
如果大家手上有聖經 大家可以看看歷代之下第五章第五章的尾章提到
當時的祭司和百姓在敬拜讚美神的時候
他說耶和華的殿有雲充滿 甚至祭司不能站立供職
因為耶和華的榮光充滿了神的殿
所以這位在幽暗之中的神 其實是一位超越 是一位有無限榮耀光芒的神
但是現在所羅門來建造這個殿宇 作為神永遠居住的地方
所羅門他自己也承認 神是創造宇宙萬有的神
整個天地都沒有一個地方可以容得下上帝 更何況我這個小殿
言下之意其實是說 上帝仍然願意居住在這個聖殿
是表達了上帝一份超越 是我們無法想像是上帝一份額外的恩典
而神竟然越納這個聖殿 祂願意透過這個聖殿來彰顯祂的同在
這兩段的經文給我們看 一位超然的神 祂竟然願意與人同住
在昔日摩西的時代 去帶領以色列人出埃及 當時有回望
到所羅門建好這個聖殿在當中四百多年的期間
其實以色列人一直以一個流動的敬拜中心來親近神
他們去到那裏 上帝以雲柱火柱帶領他們
何時啟行 他們就抬著藥櫃 抬著會幕一齊去啟行
當時在《出埃及記》講到 當時有雲彩遮蓋會幕
耶和華的榮耀充滿了帳幕 上帝藉著這些方式
透過會幕來表達祂臨在人的當中
所羅門在第十四節那裏這樣說
耶和華以色列的神 天上地下沒有神可以與你相比
你向那些一心行在你面前的僕人 常是守約施慈愛
耶和華不單是那位創造天地萬有的神 亦是獨一的真神
祂樂意同人同在 是甚麼原因呢?
這裏所羅門道出了一個重點 因為神是一位守約的神
這個約指的是甚麼呢? 就是當日西乃之約 就是上帝班比摩西的西乃之約
祂核心的精神是講到 上帝要作以色列人的神 以色列人要作神的子民
所羅門在十一節那裏說 我要將約櫃安放在這個建成的聖殿裏面
約櫃當中有耶和華與以色列人所納的約
約櫃當中所放的 如果我們看《歷代之下》五章十節那裏
你會發現那裏講到 神比摩西頒發的十誡
約櫃裏面只有兩塊石板 就是以色列人出埃及之後
耶和華與他們納約的時候 摩西在荷列山那裏放進去
這個約的關係是講到神與人之間一份彼此毀身的納約的關係
雙方需要彼此來毀身 神私恩救贖 人去遵守律法基礎
這個就是神聖的盟約 聖經那裏亦這樣說
很多時候我們人都是守不住約的 我們都是背約
但是神是信實 我們人背約 但上帝永遠都不會背約
因為祂不會否定自己
今日這位創造天地的主也住在教會 也住在我們每一個信祂的信徒生命當中
不是因為我們能夠守律法 其實我們與以色列人一樣
我們沒有一個人能夠靠著完全守律法來維持約的關係
所以耶穌基督來到這個世界 在十字架上流血 捨身
承傳了舊約 並且開創了新約
使我們能夠因信清義而得到最終的救贖
這個其實是神主動 祂先守約
如果神守約的話 是不會有我們今日
所以在經文裏 祂先說 嘗試守約 接著上帝施慈愛
因為祂是一位守約的神 所以祂不斷向我們施慈愛
我們人可以做的 就是以一個信服的心來回應盟約
正如加拉太書二章說 我已經與基督同釘十字架
現在活著的不再是我 而是基督活在我裏面
如今在肉身活著的我 是因信神的兒子而活
祂愛我 為我捨己
第二個閃亮點是 一個主權的神 竟然願意聽世人的禱告
在五至九節說道 神未曾揀選耶路撒冷作祂名的居所
亦未曾揀選一個人去帶領祂的子民以色列人
但後來神又揀選了耶路撒冷 使祂的名留在那裏
然後又揀選了大衛 這個從未曾揀選到最後揀選
完全是出自神的主權 神有權在祂認為合適的時間
揀選合祂心意的人來執行祂的心意
神不讓大衛來為祂建造聖殿
而是揀選了祂的兒子所羅門王來建造聖殿 亦是祂的主權
儘管神也讚賞大衛為祂建殿的心意極好
但神有祂的考量 所以祂最後沒有揀選大衛 而是揀選祂的兒子
祂的意念高過我們人的意念
頂姊妹在我們日常生活和侍奉中也有很多自己的想法
甚至有時我們的想法也很好
但有時上帝未必會按照我們的想法去執行
他不一定按照我們的心意 因為我們有限
我們的想法也不全面 唯有上帝祂的意念比我們高
所以我們可以做的就是 效法大衛一樣去信服神就夠了
在19到21節 講到這段是所羅門向神的一個祈禱
他是求你隨著你僕人的禱告祈求 聆聽你僕人所發的呼喊和祈禱
雖然神擁有絕對行事的主權 祂是那位天上地下的神
但祂竟然樂意來隨聽我們的祈禱
特別是當人為祂的殿 為祂的名來禱告
這裡所羅門說 求你睜開眼睛 晝夜看顧這殿
看顧你所要納你名的地方
求你聽你僕人向著這個地方所發的禱告
求你隨聽你僕人和你子民的祈禱
這裡講到很多 祂的殿 祂的名
原來聖經特別強調一樣 原來神的殿 神的名其實很重要
神的國度 你有沒有想過神的名呢?
在整段1至21節的經文 我去看的時候
我發覺在5至10節和20節 它一路出現了7次我的名
或者神的名 或者納你名的名
這個聖殿是傳揚神的名的地方
所以所羅門的祈禱裏面有很多篇幅圍繞著
我向這個殿的禱告 這個地方的禱告
這個傳揚神的名的地方的禱告
頂姐妹 你有沒有想過 若果我們常常為著神的殿 為著神的名被尊崇去禱告
上帝是特別喜悅
這個也讓我們反思 有時候我們走在一起很容易祈禱
我們自身的事多 我這裡不舒服 那裡又痛 為我祈禱
這些都不是錯的 不過我們另一方面也要更加去關注
我們有沒有常常為著神的殿 為著神的家 神的教會
為著神的名 德榮耀去禱告呢?
並且不單單是你個人去祈禱 剛才所羅門說
你僕人和你的子民以色列的祈求 是一個群體的祈求
原來這個也很重要
我們除了個人為神的殿 為神的名去禱告
我們有沒有一起為著神的榮耀 神的名同心去禱告呢?
主耶穌也教導我們去禱告
大家記不記得我們主禱文 一開始稱呼神之後
願人都尊祢的名為聖 願祢的國降臨 願祢的旨意行在地上 如同行在天上
而不是我們在天上的符話 求祢今日醫我的膝蓋 醫我的頭 醫我的腳
而是尊神的名為聖
所以這個也值得我們思想 或者今天你聽完之後
希望也能改變我們一些禱告的操練或習慣
我們可以為自己祈禱 當然可以 絕對可以
不過優先我們也要加上這一點 我們更加要關注這一點
第三就是以實現和所羅門的祈求
在這幾節經文裏 第四節所羅門說
耶和華以色列的神是應當稱頌 你親口對我父親大衛應許的 已親手作成
現在耶和華實現了他所說過的話 好像已經實現了
第十五節又說 你對我父親大衛所應許的 你都遵守了 你親口應許都親手成全
明明說已經應許了 為什麼突然間所羅門又去祈求呢?
然後他又說 現在求你應驗 說到有些其他
你應許你僕人我父親大衛的 明明說應許了 為什麼現在又說求你應驗呢?
兩節都這樣說 十六十七節都這樣說
到底 昔日上帝應許大衛是什麼呢?
如果我們回到《撒姆爾記》下的第七章 我們又會看到
我這裏截錄了一些不是完全的經文
在這裏可以看到 每一句都有一些 真是上帝很多很多的應許
神的已經成就的應許 包括我已經興起你親生的後裔 接替你
即是說 所羅門接替了大衛作王 作以色列的王 這個已經是成就了
和他必為我的名 建造一個奠禦 亦都成就了
所羅門亦都明白 他能夠接續父親作王 能夠為神建奠 都是神的恩典
雖然當中他們都做了很多的努力 但一切其實都是上帝的恩典
而未來他的子孫是否能夠謹守自己的行為 遵守神的律法
使大衛的王朝能夠永遠建立呢?
神的慈愛永遠不離開他的家和國呢?
都不是單單靠他個人的努力可以達成 而是需要神的恩典和保守
所以我們後來知道 所羅門他自己都跌倒了
但是大衛的王朝 可以說沒有因此而停止
因為最終在大衛的那條線下來 就去到耶穌基督
因為其實沒有一個王是成功的
到最後在大衛的後裔裏面 就來到有耶穌基督成為我們這位君王
我們這位永恆的救主
所以亦因為這樣 所羅門很明白其實人自己都是靠不住
唯有是單單謙卑來到神面前去祈求
當我們認識神的恩典 和認識我們人的渺小軟弱的時候
我們才會懂得謙卑去仰望神 和學會感恩
梗姐妹 我們有沒有常常為到神過去一路以來
在我們身上的恩典去感恩呢?
並且你都信得過上帝的應許
為你的未來去禱告 將你的未來都交給神
縱然我們自己有時候都不行
但是我們知道我們有這位耶穌基督
祂永遠和我們一起 祂的慈愛不離開我們
祂可以帶領我們去面對一切的境況
今天剛剛和大家講這三個閃亮點 或者一些弔詭的地方
其實都讓我們看到 我們所信的那位神
原來是一個很榮耀 很勁的神
祂的榮耀超越諸天 超越這個世界
祂的榮耀大到一個地步
不是我們可以用肉眼來看到
但是祂竟然願意將自己降卑來到我們當中
甚至住在我們每一個人生命裏面
耶和華神 祂冠符諸天的榮耀
祂震撼著所羅門王的心
同樣 今天是不是也震撼著我們的心呢?
今天我們看到神的偉大 看到神的榮耀
有沒有帶動我們 影響我們對神的態度呢?
第一點 剛才那些詩歌和宣召的經文都說
上帝是來保護那些帶領那些敬畏祂的人
今天我們看到祂的榮耀 但是有沒有令我們對主的心產生更多的敬畏呢?
在《肥納比書》一章二十節裏保羅說
我所以期待和盼望的 就是在凡事上我都不會羞愧
只要沒有膽量 不論生死
總要讓基督在我身上 照常被尊為大
丁姊妹 這位神這麼榮耀 這麼偉大
祂竟然願意成為你的神
你有沒有都以祂為尊呢?
我們有沒有尊祂為大呢?
我們人生的優先次序 有沒有以祂為先呢?
最近在六月的時候 我有機會回到河北
探望我以前工作的時候的一班舊同事
在整個旅程當中 其實我看到很多夢寐不致的因典 很奇妙
包括有一天 我們想去昔日乾隆王的行宮 避暑山莊
但之前那一晚下大雨 行雷閃電 第二天早上還下雨
見到我就在房間裡 祈禱 神啊 我們待會要行公園
你可不可以指著這些雨沒有下
結果我們出門口的時候 到我們全程行
到我離開了城德這個地方 進去以前工作的地方 都沒有下雨
但當我們離開之後 又大雨沙沙的
我就去跟裡面的同事分享 哇 很厲害
跟著我跟他們分享了很多
其中一個最特別的是 到我回來之前在北京
我拿著一個很大的行李箱 要坐地鐵去機場
誰知道沒有電梯 我拿著那條電梯很長 怎麼拿呢
剛好這個時候有一個服務員上來
我就問「請問有沒有電梯」
他說「沒有啊」 我就說「那怎麼辦」
其實他是要工作的 其實他可以回答完我就走了去工作
他竟然看一看我 跟著他就說「等一下 我找人來幫你」
跟著一會兒有個年輕人就走上來 二話不說就幫我拿了行李箱下去
下去樓梯不止 還幫我推到我要入閘那裡
跟著我說「神啊 你真厲害」
他真的看出 因為其實為何剛好這個人來到呢
為何剛好 我說完一句話 他可以不理我的
你就自己搞定 個個這樣 我怎樣找那麼多人來幫你
但就在這個時候 而這個女孩這麼有心 這麼好心
就幫我找了一個人 這樣 我真的看到上帝很奇妙
那時候我離開的時候 我微信跟同事說 很奇妙
跟著有一個同事說「因為善良的人 所以蒙幸運之神眷顧」
我說不對 其實是我的上帝看顧著我
跟著他就說「對對對對對」 所以我說很奇妙
不是幸運之神 我是相信上帝派天使來
當我一路在整個過程裡 我跟他們分享很多
我整個行程遇到每一件大大小小的事情
他們都說很奇妙 你的神真好
當我這樣分享的時候 其實都讓他有機會來認識神
第二是謙卑信服神 我們剛才說神是有主權的神
神其實對我們人生有很多美好的計劃
而且成事的是神 我們可以憑信心
信得過上帝的帶領和謙卑來信服
所以頂姊妹 或許你現在都在經歷一些掙扎
或者一些困難 但你不用擔心
因為上帝比你和我更加知道什麼是對我們最好
祂對我們人生有美好的計劃
所以我們可以很坦然地去交託主 信服主
最後是渴慕主 所羅門他進了這個殿
他真的來到神的面前 謙卑 俯伏 祈求
今日同樣我們所信的主 祂不單榮耀偉大
而且是守約斯慈愛 以至我們今日藉著耶穌基督的救贖
我們得以成為神的子民
這位榮耀尊貴的神 我們怎會不渴慕親近祂呢?
頂姊妹 我們渴不渴慕常常來到主面前呢?
我都想和大家分享一個見證
我徵求了當事人同意 我才分享這個見證
話說星期四晚上 大家看新聞有沒有看到
聽到有些拜仁慕尼克的球星來到香港
來和一些球迷見面
星期三晚上 我的侄子 就是他
他就說 他們來了 我明天要去排隊去見他們
我和他的妹妹就說 你們起到身子算了
他說 我一定可以 只要是和足球有關的 我都一定可以
第二天 他真的是七點多 他鬧鐘醒了
他刷牙洗臉 很快就閃了出去
後來我問他 你見不見到你的球星
他說 見到了 見到了 他還會排頭位
不過後來被人丟了後一點
但他說 都很足夠了 我拍到他們的照片 拍了影片
他說 你給我看看 他們給了幾張照片
我說可不可以用來做分享
他說 可以
他說 他很喜歡 很欣賞那些球星
所以他為了能夠得見他們一面
這麼難得 還要他們從英國回來
他們又剛好從其他地方來 都有機會見面
所以他一早起身 還要在那裡站了兩三個鐘頭
就是為了見他 一睹他所欣賞的人一面
鼎姐妹 我們對神有沒有這麼神心?
我們對神 如果一個球迷 他的球星都可以這樣
我們說我們這個這麼榮耀偉大的神
是不是更值得我們來學武 親近他?
所羅門 他是歷史上一位不同凡響的王
他向神求智慧而不求財富
他曾經對神說 我就照著你所求的而行
這裡是神跟他說 我就照著你所求的而行
賜給你一個智慧和明辨的心
在你以前沒有人像你 在你以後都不會有人像你
連你所沒有求的 我也賜給你
就是財富 尊榮 以至你一生的年日
在獵王之中 無一人能夠像你
因為他這樣 所以上帝都肯定他 都來獎賞他
聖經也形容 所羅門王的財富和智慧
超過了世界上所有的君王
這樣一位尊貴 有智慧 有財富的王 所羅門
他因為認識到耶和華神 是這一位創造天地
獨一偉大 信實的神 而對神謙卑苦服
今日 但願我們都像所羅門王一樣
被神那份冠乎天地的榮耀所折服
以致我們更加願意來毀身愛主 侍奉主 投靠主 信靠祂
我們都一起 有些祈禱的時間 我們來安靜
頂姐妹 可能你信了主 日子不長
但亦都有一些 可能我們信了主 已經幾十年
你所信的這位主 是一位怎樣的神呢?
你是不是每一天 都體會到
我所信這位神 是多麼的榮耀 是多麼的偉大
以致我們都可以說 說我生命中擁有最勁的那個在我裏面
沒有東西值得害怕
而這個世界上最勁 最偉大 最尊榮的神
竟然願意住在我生命當中
我豈不是要更加地來去學悟祂 去投靠祂 去尊榮祂嗎?
頂姐妹 我都邀請你現在 你自己在座位當中
你和神有一個短短交談的時間
你自己來到去為你自己 向神祈禱
十秒之後 我會和大家一起去祈禱
榮耀的天父上帝 我們讚美你
你是那位超越諸天 超越萬有
你是那位榮耀 尊貴的君王
主讓我們感謝你
你是那位榮耀 尊貴的主
但你竟然願意降穿來到我們當中
成為我們生命的主
成為我們教會的元首
主讓我們願你的話 來更新我們
來鼓勵我們
叫我們更加懂得 來尊你偉大
叫我們更加懂得 來愛你
去毀身 去跟隨你
主讓我們需要你
我們學悟你
我們的教會需要你
我們每一個人都需要你
所以求你在我們的生命當中
在我們的教會當中 坐著為王
你自己親自來帶領我們
叫我們謙卑的來跟隨你
願意我們的生命 讓我們的教會
都能夠常常高舉你 榮耀你
以致你的命 更加被尊偉大
被更多的人尊偉大
主願你的命 在地上被尊為聖
願你得著一切 你當得的榮耀
我們同心的祈禱 奉耶穌基督名求
阿門